[एपिसोड 28]
पिताजी, मुझे झी ली से बहुत पहले ही प्यार हो गया था।
झी ली मेरे दिल में एक कीमती
खज़ाने की तरह है।
मैं लोगों को उसे जज करते हुए बिल्कुल नहीं देख सकता।
मैंने अपना खुद का घर बसाया है
क्योंकि मैं उसे सबसे अच्छा देना चाहता हूँ।
मुझे पता है कि मेरी ईमानदारी
साबित करने के लिए यह अभी भी पर्याप्त नहीं है।
तो मैं आपके द्वारा निर्धारित किसी भी परीक्षा के लिए तैयार हूँ।
नियान,
मैंने तुम्हें बड़ा होते हुए देखा है।
तुममें हमेशा साहस और सिद्धांत रहे हैं।
भले ही तुम जवान हो,
तुमने हमेशा अपनी बातों और
कार्यों में स्थिरता दिखाई है।
लेकिन इस बार,
मैं झी ली की शादी तय नहीं करूँगा।
झी ली अपना पति खुद चुनेगी।
झी ली,
क्या तुम मुझसे शादी करोगी?
शेन परिवार के कमज़ोर पड़ने के बाद,
मैं इतनी जल्दी शादी कैसे कर सकती हूँ?
निश्चिंत रहो। जब तक मैं यहाँ हूँ,
मैं किसी को भी शेन परिवार को
फिर से नीचा नहीं दिखाने दूँगा।
मैं हिस मेजेस्टी से हमारी शादी का आदेश देने
के लिए कह सकता हूँ ताकि तुम दी परिवार में सम्मान
और गौरव के साथ शादी कर सको।
क्या तुम्हें सचमुच बिल्कुल परवाह
नहीं है कि मेरे साथ क्या हुआ?
मुझे बिल्कुल परवाह नहीं है।
लेकिन क्या तुम जानते हो कि मेरे दिल
की गाँठ सिर्फ एक "मुझे परवाह नहीं है"
कहने से नहीं सुलझ सकती?
भले ही मैं तुमसे शादी कर लूँ,
मैं तुमसे प्यार नहीं करूँगी।
मैं तुम्हारी भावनाओं पर कभी दबाव नहीं डालूँगा।
मुझे पता है कि आज मेरा प्रस्ताव अचानक आया है,
लेकिन मैंने ऐसा शेन परिवार की प्रतिष्ठा की
रक्षा के लिए भी किया है।
मेरा तुम्हारा फायदा उठाने
का कोई इरादा नहीं है।
अगर एक दिन तुम्हारा दिल किसी और के लिए धड़का,
तो मैं कभी तुम्हारे रास्ते में नहीं आऊँगा।
मेरा यकीन करो।
मैं तुम्हें कभी भी किसी भी शिकायत या
नुकसान का सामना नहीं करने दूँगा।
इस ज़िंदगी में कभी नहीं।
झी ली, मैं तुम्हारी वर्तमान चिंताओं को समझता हूँ।
तुम इस दुनिया की हर खुशी की हकदार हो।
तुम जो भी निर्णय लो,
तुम्हारे परिवार का सम्मान कभी कम नहीं होगा।
नियान,
मुझे तुम पर भरोसा है।
मैं तुमसे शादी करने के लिए तैयार हूँ।
[शेन हवेली]
चिंता मत करो।
आगे की यात्रा में हम तुम्हारे साथ रहेंगे।
मेरे स्वामी, मेरी स्वामिनी,
बाहर सब तैयार है।
- सब तैयार है?
- तैयार है?
लिन, आग जलाओ।
यह बहुत सुंदर है।
[शेन हवेली]
बहुत सुंदर।
यह अच्छा लग रहा है।
चिंता मत करो।
दी नियान झी ली के लिए
चाँद-तारे तोड़ सकता है
और उसे दुनिया घूमने की आज़ादी भी दे सकता है।
शायद यह भी एक उपहार है।
उनकी शादी के समय तक,
फू झी और मिस्टर शेन भी वापस आ जाएँगे।
अब जबकि हुशियाओ गिरोह और उसका संरक्षण
पूरी तरह से खत्म हो गया है।
डायरेक्टर मेंग, मनचाही सफलता पाने के लिए
मैं आपको बधाई देता हूँ।
जो मेरी इच्छा थी,
वही महाराज के मन में भी था।
अगर बधाई देनी ही है,
तो मुझे महाराज को बधाई देनी चाहिए।
मुझे याद है आपने एक बार कहा था
कि पहली बर्फ़बारी पर मन्नत माँगनी चाहिए।
आपने एक और महान उपलब्धि हासिल की है।
बताओ तुम्हें क्या चाहिए।
महाराज पहले से ही जानते हैं।
मेरी इच्छा हमेशा से दरबार में
खड़े होकर सेवा करने की रही है।
क्या मुझसे जुड़ी कोई इच्छा नहीं है?
साथ चलना और कुछ समय के लिए
एक-दूसरे की राह रोशन करना,
बिना किसी पछतावे के जीना है।
मैं महाराज के लिए मुश्किलें पैदा नहीं करूँगी,
और न ही मैं लालची बनूँगी।
तो फिर मैं तुम्हारी ओर से लालची बनूँगा।
मैं चाहता हूँ कि तुम्हारे पास
सत्ता और सच्चा प्रेम, दोनों हों।
ड्रैगन और फीनिक्स पेंडेंट तीस सालों तक
मेरे माता-पिता के पास रहे।
ड्रैगन सम्राट है, और फीनिक्स महारानी।
आज, वेस्ट माउंटेन की बर्फ़ को गवाह मानकर,
मैं इसे तुम्हें सौंपता हूँ।
मैं जानता हूँ कि तुम
महारानी का पद नहीं चाहतीं।
और महल के भीतर कैद होना तो बिल्कुल नहीं।
लेकिन यह मेरा तुमसे वादा है।
मुझे महाराज पर पूरा भरोसा है।
लेकिन पैतृक सिद्धांत इसकी अनुमति नहीं देते।
मैं महाराज की तलवार और सत्य की आवाज़
बनना पसंद करूँगी
ताकि महाराज दुनिया के वैभव का आनंद ले सकें।
पैतृक सिद्धांत पुराने हैं,
लेकिन लोग जीवित हैं।
मैं शासन और दरबार में सुधार कर रहा हूँ
क्योंकि मैं परंपराओं के आगे झुकना नहीं चाहता।
सत्ता का पद, मैं तुम्हें देता हूँ।
बिना पछतावे का जीवन, मैं तुम्हारे साथ जीऊँगा।
ये दोनों चीज़ें कभी भी
एक-दूसरे के विपरीत नहीं रही हैं।
मैं इस साम्राज्य का भार
आपके साथ साझा करने के लिए तैयार हूँ।
मैं महाराज का साथ देने के लिए तैयार हूँ,
ताकि साम्राज्य सुरक्षित रहे,
लोगों का पालन-पोषण करने,
और स्थायी शांति प्राप्त करने के लिए।
[खुशी]
पहला नमन आकाश और पृथ्वी को।
दूसरा नमन माता-पिता को।
तीसरा नमन एक-दूसरे को।
विवाह के प्याले की रस्म शुरू करें।
एक साथ विवाह की मदिरा पिएं।
ईश्वर करे यह जोड़ा बुढ़ापे तक साथ रहे।
बधाई हो।
बहुत बढ़िया।
मालकिन, मार्किस ने मेहमानों को विदा कर दिया है।
उन्होंने कहा कि आप आज थकी हुई हैं
और आपको अंदर के कक्ष में आराम करना चाहिए।
वह बाहर के कमरे में सोफे पर सोएंगे
और आपको परेशान नहीं करेंगे।
झी ली,
तुम अभी भी इतनी देर तक जागी हुई हो?
क्या कोई बात है?
अब जब हमारी शादी हो गई है,
अगर हम अलग-अलग कमरों में सोते हैं,
तो अगर यह बात बाहर निकली,
तो दरबारी अधिकारी क्या कहेंगे?
मैं देखना चाहता हूँ कि कौन इसे ढोंग कहने की हिम्मत करता है।
निश्चिंत रहो।
मेरे यहाँ रहते हुए, कोई तुम्हें परेशान करने की हिम्मत नहीं करेगा।
अब से, हम वैसे ही रहेंगे
जैसे हम शेन परिवार में थे।
तुम्हें जल्दी सो जाना चाहिए।
तुमने शेन परिवार की प्रतिष्ठा बचाई है।
मैं अपनी गलतियों के कारण
आपकी प्रतिष्ठा को नुकसान नहीं पहुँचाना चाहती।
सेना में आपके अधिकार में
ज़रा भी कमी नहीं आनी चाहिए।
खासकर अब जब आपको यह उपाधि विरासत में मिली है।
चूँकि मैंने तुमसे शादी की है,
तो मैं इन मामलों से बिल्कुल भी अनजान नहीं रहूँगी।
चाहे कुछ भी हो जाए,
मैं तुम्हें कोई दुख नहीं पहुँचने दूँगी।
अब से,
तुम, दी नियान, मुझ शेन झी ली के पति हो।
और दी हवेली मेरा घर है।
तुम मेरे साथ अच्छा व्यवहार करो,
और मैं बदले में तुम्हारे साथ अच्छा व्यवहार करूँगी।
झी ली, भले ही हमारी शादी हो गई है,
मैं तुम्हारा सम्मान करूँगा।
मैं तब तक इंतज़ार करूँगा जब तक तुम मुझे सचमुच पसंद न करने लगो।
जब तुम मुस्कुराती हो तो बहुत सुंदर लगती हो।
झी ली,
तुम यहाँ सो जाओ, और मैं सोफे पर सो जाऊँगा।
अगर रात में तुम्हें किसी चीज़ की ज़रूरत हो तो मुझे आवाज़ देना।
[सेंसररेट]
डायरेक्टर मेंग।
आज हवा तेज़ है। इसे पहन लो।
कहीं ठंड न लग जाए।
मैं खुद कर लूँगी।
मुझे करने दो।
अभी बहुत काम बाकी है। काम पर वापस जाओ।
चिंता मत करो।
आपने मुझे जो भी काम सौंपा है,
मैं उसमें कोई कोताही नहीं बरतूँगा।
हो गया।
मैं चलता हूँ।
निंग साम्राज्य के जिंगयुआन के तीसरे वर्ष में,
शाही भव्य यज्ञ आयोजित किया गया है।
ईश्वर हमें आशीर्वाद दें
और समस्त प्रजा पर अपनी कृपा बनाए रखें।
पवित्र पूर्वजों ने इस साम्राज्य की स्थापना की
और ये नियम हमें विरासत में दिए।
[पूर्वजों की आत्मिक पट्टिकाएँ]
महाराज अनुष्ठान के पात्र अर्पित करते हैं,
पूर्वजों को नमन करते हैं,
और इस पवित्र समारोह में
सभी अधिकारियों का नेतृत्व करते हैं।
हम विनम्रतापूर्वक इसे आत्माओं को अर्पित करते हैं।
घुटने टेको और नमन करो।
दूसरा नमन।
तीसरा नमन।
आज पूर्वजों का भव्य तर्पण है।
साक्षी पूर्वजों की उपस्थिति में,
मैं व्यक्तिगत रूप से सुधार का आदेश जारी करता हूँ।
संस्थापक सम्राट ने साम्राज्य की स्थापना पर
बारह नियम बनाए थे,
जो तीन शासनकालों से चले आ रहे हैं।
लेकिन अब समय बदल गया है।
उन बारह में से तीन: शासक-प्रजा प्रेम पर रोक,
निरंतर दासता का कानून,
और अधिकारियों द्वारा महारानी का चयन,
अब समय के अनुकूल नहीं रह गए हैं।
उदाहरण के लिए, अधिकारियों द्वारा
महारानी के चयन को ही लें,
इसका उद्देश्य शासक और अधिकारियों के बीच
संतुलन बनाना था,
परंतु दुष्ट हाथों ने इसका दुरुपयोग किया
और यह लगभग विनाश का कारण बन गया था।
काफी विचार-विमर्श के बाद,
राष्ट्र की शक्ति में बाधा डालने वाले
किसी भी पुराने नियम को
पूरी तरह से जड़ से उखाड़ना होगा।
महाराज, जब से पूर्वजों के नियम बने हैं,
तीन शासनकालों से उनमें कोई बदलाव नहीं हुआ है।
यदि महाराज उन्हें इस तरह अचानक समाप्त करेंगे,
तो पूर्वजों, महल के नियमों और परंपराओं का
क्या मोल रह जाएगा?
बिना विनाश के नवनिर्माण संभव नहीं है।
यदि हम पुरानी प्रथाओं और कठोर नियमों से
चिपके रहे,
तो यह पूर्वजों की सच्ची मंशा का अपमान होगा।
महाराज बुद्धिमान हैं।
जोंग्वान के बचे हुए लोग घात लगाए बैठे हैं।
इस समय सुधार करने से
दरबार में केवल अराजकता फैलेगी।
- यदि शत्रुओं ने इसका लाभ उठाकर हमला किया...
- यदि आंतरिक चिंताएँ न हों,
तो बाहरी खतरों से क्यों डरना?
यदि दरबार एकजुट है,
तो भले ही हम शक्तिशाली शत्रुओं
से घिरे हों, हमारे देश को किस बात का डर?
अब आगे चर्चा की कोई आवश्यकता नहीं है।
मेरा निर्णय अंतिम है।
यह वही फीनिक्स पेंडेंट है जो स्वर्गीय
सम्राट ने स्वर्गीय महारानी को दिया था।
यह शाही जोड़े का प्रतीक है।
महाराज का अभी विवाह नहीं हुआ है।
तुम्हारे जैसे अधिकारी के पास
इतना महत्वपूर्ण प्रतीक कैसे आया?
दुस्साहसी मेंग तिंग हुई!
तुम्हारी महारानी बनने की हिम्मत कैसे हुई!
असली और नकली हुईयुआन के
मामले की जाँच के दौरान,
मुझे संदेह था कि तुम्हारे इरादे नेक नहीं थे।
तुम दरबार की सेवा करने का दावा करती हो,
परंतु तुम महाराज की कृपा
और महारानी का पद पाने की ताक में हो।
अब, ध्यान से सोचने पर पता चलता है,
कि उसने राइट चांसलर का पीछा किया,
शेन परिवार को फँसाया,
और लेडी शेन की प्रतिष्ठा को नष्ट कर दिया,
यह सब उसने महारानी बनने का अपना
रास्ता साफ करने के लिए किया, है ना?
ये शब्द अत्यंत पक्षपाती हैं।
यदि डायरेक्टर मेंग न होतीं,
तो क्या लिंग युन फेई, हुशियाओ गैंग,
या दरबार में छिपा विश्वासघाती गु छिन
इतनी जल्दी न्याय के कटघरे में लाए जाते?
विषय मत बदलो।
फीनिक्स पेंडेंट उसके हाथों में क्यों है?
वह मैंने उसे दिया था।
मैंने स्वयं मेंग तिंग हुई को
फीनिक्स पेंडेंट दिया था।
शासक और प्रजा के बीच प्रेम
एक वर्जित अपराध है।
क्या महाराज का अर्थ है-
सही कहा।
मैं मेंग तिंग हुई से प्रेम करता हूँ।
मैंने शासक-प्रजा प्रेम पर लगे
प्रतिबंध को समाप्त करने का निर्णय लिया है।
महाराज ने जिन तीन पुराने सिद्धांतों को
समाप्त करने की बात कही थी,
मुझे भय है कि आप केवल इसे इसलिए
समाप्त करना चाहते हैं
ताकि मेंग तिंग हुई को महारानी
के पद पर आसीन कर सकें।
शासक को बहकाने वाली दुष्ट स्त्री
पूर्वजों के नियमों के अनुसार
कठोरतम मृत्युदंड की पात्र है।
निंग साम्राज्य के कानून की 360 धाराओं में
से किसी में भी यह अपराध शामिल नहीं है।
महाराज!
जहाँ तक तथाकथित पैतृक सिद्धांतों का प्रश्न है,
यदि वे पुराने हो चुके हैं,
तो उनमें सुधार होना चाहिए।
यदि महाराज ने आज उसके लिए एक नियम तोड़ा,
तो कल आप उसके लिए सौ कानून समाप्त कर देंगे।
यदि ऐसा ही चलता रहा, तो मुझे भय है कि यह दरबार
महाराज और मेंग तिंग हुई का
निरंकुश शासन बन जाएगा।
फिर हम जैसे अधिकारियों की
क्या आवश्यकता रह जाएगी?
मेरी सुधार की इच्छा में क्या गलत है?
मैं यह सब केवल मेंग तिंग हुई
के लिए नहीं कर रहा हूँ।
बात बस इतनी है कि उनके अस्तित्व ने
मेरे सुधार के संकल्प को और भी दृढ़
और मेरी गति को और भी तेज़ कर दिया है।
भले ही महाराज के पास हज़ारों कारण हों,
दुनिया की नज़रों में,
आप केवल इस दुष्ट महिला के मोह में हैं।
क्या महाराज को जनता का विश्वास खोने
और एक विवेकहीन शासक की बदनामी का डर नहीं?
यह मेरा साम्राज्य है।
इसका उत्तरदायित्व मैं स्वयं उठाऊँगा।
[आत्म-भर्त्सना का आदेश]
मैंने आत्म-भर्त्सना का एक आदेश जारी किया है।
मैं दुनिया के सामने यह घोषणा करूँगा
कि मेरे सुधारों के गुण और दोषों का निर्णय
आने वाली पीढ़ियों पर छोड़ दिया जाए।
आत्म-भर्त्सना का आदेश?
महाराज,
मेंग तिंग हुई एक महिला होकर भी
निरीक्षण की इतनी बड़ी शक्ति रखती है।
पैतृक सिद्धांतों द्वारा
इसकी पहले से ही मनाही है।
अब, वह और महाराज...
यह राष्ट्रीय आपदा का संकेत है!
स्वर्गीय सम्राट ने मुझे यह
ड्रैगन-हेड केन इसलिए प्रदान की थी
ताकि मैं विवेकहीन शासकों
और कपटी अधिकारियों को दंड दे सकूँ।
पूर्वजों की उपस्थिति में,
मैं स्वर्गीय सम्राट की ओर से
महाराज को उचित रूप से अनुशासित करूँगा!
एक विपत्ति का सितारा उतरा है,
जो दरबार में तबाही मचा रहा है।
आज, मैं दरबार को शुद्ध करूँगा
और शासक के पक्ष को दोषमुक्त करूँगा!
लॉर्ड शु!
लॉर्ड शु,
मैं आपका यह प्रहार इसलिए सह रहा हूँ क्योंकि
आप तीन शासनों के अनुभवी राजनेता हैं।
स्वर्गीय सम्राट,
मैं उस कार्य को पूरा करने में
विफल रहा हूँ जो आपने मुझे सौंपा था।
परंतु कृपया निश्चिंत रहें।
भले ही मुझे अपने प्राण त्यागने पड़ें,
मैं महाराज को निरंतर गलतियाँ करने
और विवेकहीन शासक की बदनामी सहने नहीं दूँगा।
लॉर्ड शु!
शाही चिकित्सक को बुलाओ!
रुकिए।
महाराज, जब तक आप आत्म-भर्त्सना के
आदेश को निरस्त नहीं करते
और उस दुष्ट महिला को मृत्युदंड नहीं देते,
मैं इसी सभा में मरना पसंद करूँगा।
लॉर्ड शु, आप मर नहीं सकते।
यदि किसी को मरना चाहिए, तो वह मैं हूँ।
मैं ही हूँ जिसने पूर्वजों को निराश किया है।
महाराज, निंग साम्राज्य की नींव
बड़ी कठिनाई से रखी गई थी।
कृपया लॉर्ड शु की बात सुनें
और आत्म-भर्त्सना के आदेश को वापस लें।
हम महाराज से आत्म-भर्त्सना के
आदेश को वापस लेने की विनती करते हैं।
आदेश को वापस लेने
और मेंग तिंग हुई को मृत्युदंड देने की विनती करते हैं।
हम महाराज से आत्म-भर्त्सना के
आदेश को वापस लेने
और मेंग तिंग हुई को मृत्युदंड देने की विनती करते हैं।
महाराज,
मैं अपना अपराध स्वीकार करती हूँ।
मैं कारावास में रहने
और अपनी सज़ा की प्रतीक्षा करने का अनुरोध करती हूँ।
मेंग तिंग हुई।
मुझे कोई पछतावा नहीं है।
लेकिन अगर महाराज मेरी वजह से तीन शासनों के
एक अनुभवी मंत्री को मृत्यु की ओर धकेलते हैं,
तो मेरी मृत्यु भी इसका प्रायश्चित नहीं कर पाएगी।
मुझे आशा है कि महाराज
साम्राज्य को प्राथमिकता देंगे।
मिस मेंग, यह मृत्यु का स्वांग
रचने की औषधि है।
इसे लेने के बाद, चौबीस घंटों के भीतर,
आपकी श्वास और नाड़ी पूरी तरह से रुक जाएगी,
और शाही चिकित्सक भी इसका पता नहीं लगा पाएंगे।
तुम क्या कर रही हो?
तुम्हें बचा रही हूँ और यहाँ से निकाल रही हूँ।
मैं नहीं जाऊँगी।
दरबार में सभी अधिकारी क्रोधित थे।
इसीलिए मैंने कारावास का अनुरोध किया।
और सोने की ज़ंजीर का टूटना भी विचित्र था।
तुम बस कुछ क्षणों के लिए भ्रमित हो गई थी,
और तुम्हारी बुद्धि पर पर्दा पड़ गया था।
मैंने बस सोने के तार का उपयोग करके
तुम्हें थोड़ा सहारा दिया था।
दो घंटों में, पैतृक धूप जल जाएगी,
जो सोने की ज़ंजीर के टूटने का सटीक समय है।
क्या तुम्हें पछतावा है?
क्या तुम्हें सच में लगता है कि वह
तुम्हारे लिए पूरी दुनिया से लड़ जाएंगे?
महाराज यह सब केवल मेरे लिए नहीं कर रहे हैं।
वह शासक-प्रजा के प्रेम पर लगे प्रतिबंध को
समाप्त करना चाहते हैं
और निंग साम्राज्य के पुराने सिद्धांतों को
जड़ से मिटाना चाहते हैं।
यह मार्ग कठिन है।
लेकिन हम केवल इसलिए हार नहीं मान सकते
क्योंकि यह कठिन है।
महाराज, इन तीन पैतृक सिद्धांतों को
पूर्वजों ने निर्धारित किया था
और इनका उल्लंघन नहीं किया जा सकता।
महाराज की दृष्टि बहुत दूरगामी है
और वह एक नई मिसाल कायम करना चाहते हैं।
उनकी प्रजा होने के नाते,
हमें सम्मानपूर्वक इसका पालन करना चाहिए।
ग्रैंड ट्यूटर शेन द्वारा सिखाए गए
इन होनहार शिष्यों को देखिए,
हर कोई आपके समर्थन पर निर्भर है,
पैतृक कानूनों को बच्चों का खेल मान रहे हैं
और महाराज की शरारतों को बढ़ावा दे रहे हैं।
लॉर्ड शु, समय के साथ
रीति-रिवाज बदलते हैं,
और दुनिया के साथ कानून भी बदलते हैं।
पुराने को तोड़ना और नए को स्थापित करना
एक सामान्य परंपरा है।
इसके लिए एक साहसी सम्राट की आवश्यकता है,
जो पूरी दुनिया में सबसे पहले पहल करने की हिम्मत रखे।
भले ही हम पुराने मंत्री हैं,
हमें कभी भी पुराने तरीकों से
चिपके नहीं रहना चाहिए।
ग्रैंड ट्यूटर जो कह रहे हैं,
वह बिल्कुल सही है।
उस दिन महाराज ने जो शब्द कहे थे,
वे हमारे लिए ज्ञानवर्धक थे,
और आज, ग्रैंड ट्यूटर की बातें सुनकर
हम जैसे युवाओं के मन के बादल छँट गए हैं
और हमें बहुत प्रेरणा मिली है।
बेशक, हम पुराने को तोड़ने और नए का निर्माण
करने के लिए महाराज का समर्थन करने को तैयार हैं।
क्या आपको नहीं लगता कि महाराज के
तीन साल के शासन में, दरबार जीवंत हो उठा है
और निंग साम्राज्य ने
एक बिल्कुल नया रूप ले लिया है?
महाराज पधार रहे हैं।
संस्थापक सम्राट का चाबुक पेश किया जाए।
महाराज, संस्थापक सम्राट का चाबुक यहाँ है।
हमें इसे चलाने के लिए किसी की ज़रूरत है।
लॉर्ड शु।
ग्रैंड ट्यूटर शेन।
पैतृक सिद्धांत महत्वपूर्ण हैं।
लेकिन महाराज सर्वोच्च शासक हैं,
और आपका स्वास्थ्य राज्य के लिए महत्वपूर्ण है।
इसे ज़रा सा भी नुकसान कैसे पहुँचाया जा सकता है?
चीफ स्टीवर्ड योउ, आप इसे करें।
मेरी भी हिम्मत नहीं हो रही।
मैं महाराज की ओर से
सात कोड़े खाने को तैयार हूँ।
चीफ स्टीवर्ड योउ,
आप जानते हैं यहाँ तक पहुँचने के लिए मैंने कितनी मेहनत की है।
बस इस बार मेरी मदद कर दीजिए।
वह कोड़ा गिना नहीं जाएगा। फिर से करो।
महाराज।
चीफ स्टीवर्ड योउ, आप जानते हैं इसे कैसे करना है।
पहला कोड़ा खून निकाल देता है।
दूसरा कोड़ा खाल उधेड़ देता है।
तीसरा कोड़ा हड्डियों को हिला देता है।
मैं दस हज़ार मौतों का अपराधी हूँ।
पहला कोड़ा
मुझे पूर्वजों की इच्छा की अवहेलना करने
और तीन पैतृक सिद्धांतों को खत्म करने के लिए लगा है:
शासक-प्रजा के प्रेम पर प्रतिबंध,
निरंतर दासता का कानून,
और अधिकारियों द्वारा महारानी का चयन।
दूसरा कोड़ा
मुझे दरबार की इच्छा की अवहेलना करने
और सुधार के अपने इरादे की घोषणा करने के लिए लगा है।
महाराज!
शाही चिकित्सक ली, जल्दी!
तीसरा कोड़ा
मुझ पर, इस साम्राज्य के शासक पर, प्रहार करता है,
एक 'एडिक्ट ऑफ सेल्फ-रिप्रोच' जारी करने
और निंग साम्राज्य के लोगों से माफी माँगने के लिए
अपने शरीर को कोड़े मारने के
दर्द के अधीन करने के लिए।
जारी रखो।
महाराज!
मेरा निर्णय अंतिम है।
मैं सभी अधिकारियों को यह भी घोषित करूँगा
कि उनकी पिछली वरिष्ठता चाहे जितनी भी अधिक हो
या उनकी योग्यता कितनी भी शानदार हो,
और चाहे वह महल के नियम हों, पैतृक सिद्धांत हों,
या पुराने राजकीय रीति-रिवाज हों,
निंग साम्राज्य की स्थिरता सर्वोपरि है।
कोई भी फिर कभी व्यक्तिगत लाभ के लिए
मेरे निर्णयों को प्रभावित नहीं करेगा।
आज के बाद से,
शासक-प्रजा के प्रेम पर प्रतिबंध,
निरंतर दासता का कानून,
और अधिकारियों द्वारा महारानी का चयन,
निंग के पैतृक सिद्धांतों से
हमेशा के लिए हटा दिए जाएँगे।
अब समय आ गया है कि सुबह का सूरज
हॉल के सामने पड़ी नई बर्फ पर चमके।
तो, यह पता चला कि दरबार ऐसा नहीं है
जो मेरे बिना नहीं रह सकता।
महाराज अमर रहें!
आपने महाराज के लिए एक दिन और
एक रात बर्फ में घुटने टेके।
आपने वास्तव में अपनी पूरी जान लगा दी।
क्या होगा अगर ठंड के कारण
आपके पैरों को स्थायी नुकसान पहुँच जाए?
महाराज ने जो सहा वह मेरे दर्द से
हजार गुना अधिक भारी था।
उन्हें ऐसा शासक नहीं होना चाहिए
जिसका गलत न्याय किया जाए।
उन्हें इतिहास के पन्नों में
एक शानदार शासक होना चाहिए।
तुम दोनों के बीच इतने गहरे स्नेह के साथ,
मुझे विश्वास है कि अब तुम्हें कुछ भी अलग नहीं कर सकता।
वैसे, फू झी ने अभी तक कोई जवाब नहीं दिया है।
पता नहीं उसके पिता और सौतेली माँ
उसके लिए मुश्किलें पैदा कर रहे हैं या नहीं।
चिंता मत करो। मेरे भाई के वहाँ होने से,
मिस यान के साथ कुछ गलत नहीं होगा।
मैंने कभी नहीं सोचा था कि उसके जैसा
बेफिक्र युवा मास्टर किसी एक के लिए ठहर जाएगा।
महाराज भी वैसे ही हैं।
भले ही इसका मतलब पूरी दुनिया के खिलाफ जाना हो,
वह फिर भी तुम्हारे साथ रहना चाहते हैं।
यह वाकई ईर्ष्या करने योग्य है।
क्या तुम्हारे और नियान के बीच सब ठीक चल रहा है?
हम बचपन से साथ रहे हैं।
अब भी सब वैसा ही है जैसा हमेशा था।
क्या अब तुम्हारे मन में उसके लिए
थोड़ा सा भी स्नेह है?
अगर तुम्हें लगता है कि वह एक अच्छा इंसान है,
तो क्यों न एक-दूसरे को एक मौका दो?
वह बहुत अच्छे हैं।
मुझे हमेशा लगता है कि मैंने उन्हें रोक रखा है।
मेंग, मुझे बताओ,
मैंने पहली बार में इस शादी के लिए
हाँ क्यों की?
जब कोई व्यक्ति अत्यधिक पीड़ा में होता है,
तो उसे हमेशा सहारे की आवश्यकता होती है।
और नियान वह दीपक हैं
जो कोहरे में आपका मार्गदर्शन करते हैं।
क्योंकि आप एक-दूसरे को समझते हैं,
और वह आपको वह मानसिक शांति दे सकते हैं
जिसकी आपको ज़रूरत है।
लेकिन मुझे उनकी परवाह है।
मैं उन्हें दुखी नहीं देख सकती।
मैं उन्हें अपनी वजह से और भी
ज़्यादा दुखी नहीं देख सकती।
तुम्हें दोषी महसूस करने की ज़रूरत नहीं है।
मुझे बस उम्मीद है कि तुम धीरे-धीरे
अपनी झिझक कम कर सकती हो।
नियान इसके लायक हैं।
झी ली, डायरेक्टर मेंग।
आप यहाँ क्यों हैं?
गश्त खत्म हो गई है।
मैंने देखा कि तुम अभी तक वापस नहीं आई हो
और मैं तुम्हारे लिए चिंतित था।
झी ली,
जल्दी घर चलो।
मैंने वेस्ट स्ट्रीट से क्रैब रो बन्स का
आखिरी स्टीमर खरीदा है।
अगर हम जल्दी वापस नहीं गए तो वे ठंडे हो जाएंगे।
इसके अलावा, कल की वापसी यात्रा की
उपहार सूची के लिए,
मैंने माता-पिता की पसंद के अनुसार
क्लाउड ब्रोकेड के कुछ थान जोड़ दिए हैं।
देखो कि क्या यह काफी है।
बहुत ठंड है।
आपको इतनी दूर नहीं आना चाहिए था।
इतनी ठंड है, इसीलिए तो मुझे आना चाहिए था।
मैं अब चलती हूँ।